---
layout: narrative
title: 01. ЗАИТИЛЫЦИНА
language: ru
---

Месяц ясен,  за  числами  не  уследишь,  год нынешний. 
Гражданину  Сидор  Фомичу  Пожилых  с  уважением 
Зынзырэлы Ильи Петрикеича Заитилыцина. Разрешите 
уже, приступаю. Гражданин Пожилых. Я, хоть Вы меня, 
вероятно,  и  не признаете, гражданин, тоже самое, по­
жилой  и  для данных мест сравнительно посторонний, 
но поскольку точильщик, постольку точу ножи-ножни­
цы, и с панталыку меня вряд ли, пожалуй, сбить, пусть 
я  с  первого  взгляда  и совершенный культяп. Точу и 
косы, и топоры, и другой хозтовар, но такие подроб­
ности только усугубили бы речь. По реченной причине 
опускаю и события отзвонивших-и-с-колокольни-долой 
лет, лишь настаиваю, что до сего дня вплоть в судимые 
не попал,  даром  что  обитал  в  значительных городах. 
Куковал  где  поселят  и запросто, за семью по-настоя­
щему не болел, а зарабатывал, прося у публики вспо­
моществовать  по  мере  сил  и  возможностей.  В чем и 
раскаиваюсь, избрав для этого артель индивидов имени 
Д. Заточника. Вы меня извините, конечно, а контора са­
мостоятельная и прейскурант имеется налицо. В тепло­
ту — все те же ножи: ходим вокруг да около и отходим 
в отхожие промысла. Наоборот, в морозы обслуживаем 
население по точке и клепке, поелику с ноября по ап­
рель, ежедневно, без выходных, бобылье и уроды напо­
добие  Вашенского  корреспондента звенят и крутятся 
на зеркале вод, а как смеркнется — так Вы приветст­
вуете их в трехэтажной тошниловке, прозванной с чьей- 
то заезжей руки кубарэ; но Илью среди них не обряще- 
те. Вам взгрустнется: что он за мымра такой, почему не 
сообразит  себе  пару точеных,  как  у  людей,  неужель 
презирает  пошаркать  на  острых  по  гладкому,  ужели
- 9 -
требует  кружечкой  полезно-общественного  пивка? 
Заблуждение, от свойственного ни в чем да не отрекусь, 
и  не  из  тех  я точильщиков, которые не востры суть. 
Пара, правда, нам ни к чему, но один снегурок на бле­
зире всегда висит. Что мне за важность, что очутился, 
к  сожалению,  ущерблен,  ежели  по  натуре  кремнист: 
полюбил раскатиться —  и не уймешь, было б чем отпих­
нуться — дзынь раза, гражданин Пожилых, дзынь раза, 
и подъелдыкивай, брюзжи себе под дугою хоть до Вал- 
дай-пристани  —  литье  бубенчиков,  печенье  баранок, 
отпуск пеньки — и никто тебе по Итилю не указ. Раз­
решите продлить? А вот именно и оно, что отпихнуться 
в последнее время нечем как есть. Декабря в четвертый 
четверг, читай в Канун, шел я из-за реки, выдвигаясь от 
некоторого  вряд  ли  Вам  знакомого  погребальщика. 
Провожали  одного  одинокого,  отбросившего  коньки 
через собственный горделивый азарт. Жил он в Мыло, 
можно сказать, Мукомолове, но на отшибе, в ужовни­
ках с примесью ветляка, был охотник, держал неизмен­
но  бормотов,  довольно-таки  мохноногих,  да  сомне­
ваюсь, чтоб состоял в переписке с кем-либо: сомнитель­
но. Сам, однако, сновал сухощавый, как то мочало в 
жары, а звали его — я не припомню как. Гурий — так 
и звали его, если на то пошло. Из развлечений означен­
ного Гурия укажу на следующее:  вот кто обожал по­
шаркать и раскатиться по гладкому на точеных, кото­
рые и стали причиной того, что мы клиента утратили, а 
погребалыдики  клиента  же  обрели.  Рядом  с  этим 
поставлю  в  известность.  В  стрелецкие  числа,  чтобы 
опасней, зато бодрей, бобыли обоих мелкоплесовских 
берегов обустраивают состязания на слабеющем льду. 
Происходит в кромешной темени, предумышленно без 
небесных  светил,  и  народ  фигуряет  кто  мудреней и 
суетится в горелки и взапуски, не зря промоин и тре­
щин.  Что  чревовато.  Прикурить  насчет  покрутиться 
всем давал такой Николай, парень из утильной, в ко­
-  10 -
нечном  итоге,  артели.  По  фамильярному  прозванью 
Угодник, выступал он по миру как искренний незадач- 
ник, и отдельные шутники из завистников ехидствова­
ли над ниМ, говоря, что затейливо столь выдрючивается 
оттого, что притерся мыкаться по темным углам, ему, 
мол,  в  обычину.  Хроника его  невезухи,  если не воз­
ражаете,  какова?  Он,  во-первых,  изведал  семейную 
матату,  но  супруга  поладила  с  волкобоем  и  сжила 
Угодника долой со двора, во-вторых. И тогда постучал­
ся в городнищенский приют для неслышащих, но пос­
ледние дали от ворот поворот: учрежденье у нас лишь 
для глухарей, а ты, как видишь, еще и слепак, так что 
сам понимаешь. Потому этот малый посунулся в нез­
рячий  приют:  ничего  подобного,  переполнен  лимит 
койко-мест, то ли случай, когда б фисгармоника собст­
венная была, ошивался б по дебаркадерам и выручку 
знай  сдавал  бы  в общий котел, и мы бы тебя за это 
держали.  Николай Угодников, он восстал перед ними 
во  весь свой скрюченный рост и, сердито  плача горючи­
ми бельмами, закричал: стручки вы заморские, да слу­
чись у меня мусикйя своя — разве  спрашивал  бы я у 
вас,  как  же  быть.  И  следующим  этапом  явился-не 
запылился в дом заезжих бездомных, но те вошли в его 
шкуру любезно, плеснув от души. И соблазняли: живи- 
ка,  брат,  вечно.  А  наведалась  к  кому-то  из  них  эта 
дама и замечает Угодника среди прочих убогих, в кругу 
их: что это там у вас между вами невзрачный какой на 
катке? Не беспокойся, это просто Николка у нас между 
нами катается себе на катке. Вероятно, не так уж худо 
его обстоятельство, говорит, если он лихо так оборачи­
вается.  Нет,  сказали,  оно  у  него  не ахти,  табак  его 
обстоятельство,  только  и  остается  утех,  что  мыслете 
выделывать. Дама же:  нет уж, вы уж лучше не позво­
ляйте ему здесь чудить, ну его, неказистого. И богаде- 
лы просили Угодника: сделай нам одолжение, не живи- 
ка, брат, вечно, а то нарекания. Ничего не ответил, ведь
- 1 1 -
слыл ко всему и немым, и он отправился из заведения 
вдаль и даже не обернулся. И его пригрела артель по 
сбору всевозможного утиля. Известили, что излишней 
выслугой  лет  у  них  не  блеснул,  но  что  по-пьяному 
маленько  погорячился  и  куда-то  такое  пропал,  да  и 
вряд ли,  пожалуй,  объявится.  Такова, если не возра­
жаете, эта хроника. Возникает: точил ли я ему неточе­
ные? А оказывается, только я один из всего коллекти­
ва ему и точил, а остальные сотрудники, брезгуя, воро­
тили  нос,  несмотря что и сами пачули не первой све­
жести. Точил я и Гурию, и Крылобылу, и Зимарь-Чело- 
веку точил, я всему Итилю, понимаете ли, точил. А вот 
Гурий-Охотник,  он  по  беговой  части  карьеру  жал. 
Хлебом,  бывало,  его  не  корми  — дай разлететься по 
скользкому.  Разлетится  он  в  артельную  мастерскую 
некоторый раз, перепадет, словно бы долгожданный в 
засуху дождь, забежит, подустал, и что нам прикажете 
делать  —  мы  сбрасываемся  по  рублю.  И  считаться. 
Вышел  Гурий  из  тумана,  вынул  ножик  из  кармана, 
стану я тот нож точить, а тебе — вина тащить. Если мне
— я с печалью, но я готов. Раз хотел уже приторочить 
к  чеботу  снегурок,  но  в  это  мгновение замечаю, что 
скучает по рашпилю. Хвать — а рашпиль запропастился 
совсем,  либо  коллеги  его заиграли.  Гурий задумался 
благородно и говорит: что ты ищешь, скажи. Я сказал. 
Он сказал им: эй вы, механики, верните струмент, кто 
заиграл, корешок обыскался а то. Но артель отвечала: 
отзынь, на болт нам долбаный рашпиль его. И еще: что 
он, на рашпиле, что ли, в Слободу попылит? Да и вы, 
наверно,  засомневаетесь,  разумно  ли,  базируясь  под 
боком у кубарэ, в Слободу семь верст киселя хлебать
— на рашпиле там или на дурашпиле. Не сомневайтесь, 
ибо ведь жертва жребия спешит не пустой, он таранит 
в торбе на мощном горбу стеклотару, купно собранную 
при долинах и взгорьях. И — Вы, может, еще совершен­
но не в курсе — стремлюсь предуведомить.  В кубарэ из
-  12 -
какой-то ложной гордыни посуду не принимают во вни­
манье отнюдь и на вынос торгуют с большими сканда­
лами, чем с человеческой точки зрения дают коммер­
ческий мах. И другая картина рисуется в забегаловке 
на протоке, за грядой кудреватых, но с виду незначи­
тельных  островов. Там твое заберут по справедливой 
цене, без капризов, а оплаченное имеешь право употре­
бить как в помещении, так и вне. И Гурий точильщи­
кам напрямик:  а хотя б и на рашпиле. И затем он же 
им  же:  Илие,  вероятно,  на  рашпиле  не с руки, ну, а 
я бы, разумеется, очаровательно б смог. Они его тогда 
— ну подначивать, гражданин Пожилых. Верим-верим, 
ты у нас марафонить известный мастак, вон мослы-то 
себе отрастил — первый сорт, и сухие и долгие, нам ли 
с  нашими  бестолковыми  моськами  в калашный ряд, 
а  тем  паче Илье-Безобразнику. Не сокрою, случаются 
фотокарточки  хуже,  но  реже.  Так, докладывал егерь 
Манул,  ходивший  по  щепетильным  нуждам  в  Иные 
Места, что встречал там срашилищей и почище. Значит 
не  все  потеряно, дорогой, и покуда держу я кой-как 
клепало  и  брус,  к  бесталанным  себя  не  причислю  и 
отчаянья  в  Илье  не  ищи.  Обнаруживаю  я  рашпиль, 
заусенец смахнул, и выдвигаюсь, груженный, на реку. 
Я беру направление наискосяк, под градусом, и поели­
ку тонок лед,  вся она подо мной, как открытая. Дос­
тигаю протоки. По ней, в затишке поддав, заруливаю 
под  самую  Слободу.  Тары-бары  я  там  особенно  не 
рассусоливаю, недосуг.  Совершаю  законную  куплю- 
-продажу, разворачиваюсь и дую домой, а сумерки так 
и  вьются  над  глупой  моей  башкой,  и  Даниилы  мои 
издали  освещают  мне  ледяной  путь  мой  коптилкою 
штормовой, чтобы не проскочил я, паче чаяния, мимо 
цехов. Приняли мы тогда. Нас ты, горемык, обойдешь 
как  стоячих,  артель  подначивала,  с  тобою,  Гурий, 
гоняться мы пасы. Так, механики, так, я меж всеми тут 
есть настоящий сухой бегун. Поглядите, он им сказал,
-   13 -
поглядите во все наши  дали заиндевелые,  нет эдакого, 
которого бы я не обшаркал — где юноша сей? Воску­
рили, заспорили и вышли на холод перекурить. Стали 
мы  на пригорке;  за нами град деревянен, велик, там 
мужик брандахлыстничает вовсю, а внизу, перед нами, 
плес  —  как  на  ладошке  застыл.  Оглянитесь,  Гурий 
мастерам  заявил,  там,  на  правой  руке,  будет  у  нас 
селение Малокулебяково. Ну и кто же у нас там живет? 
Мало ли в Кулебякове кто живет, артельщики сказали 
уклончиво.  Например,  существует  там  известный 
мельник-толстяк, которого земля едва носит, не то, что 
лед, а на мельнице у мельника чурка есть, Алладин, но 
с ним, понимаем, гоняться тебе не в честь. И находится 
в Кулебякове егерь еще, который, по  слухам,  в сухой 
колодец упал. Он кричит, а его не слышно, а супруга 
его  знает,  где  он,  но  безинтересно  ей  его  доставать, 
потому что с соседом фигли-мигли у ней — тоже с еге­
рем, но молодей: задурил-таки тот ей голову. Словом, 
заняты тут егеря, не до гонок. А больше в селе и нет 
никого.  А  во  Плосках  из  более  или  менее  бегунов 
обретается  юноша  Николай,  у которого имени собст­
венного  не  было  никогда,  верней было, но слишком 
давно. И когда Николаю Угоднику вышло преображе­
ние  и  он  улетел,  этот  имя  его  себе  урвал  — не дал, 
называется,  добру  пропасть.  Гурий  же:  а  то,  что  он 
рыбку потаскивает — и вообще не беда, и зря на него 
рыбари обижаются и желали бы погубить. Подумаешь 
— рыб человек у людей  немножко  крадет, выискали 
тоже зацепку человека снедать. Так, Гурий, так, твари 
на воле, в тенетах ли — равно ничьи, а если и чьи — то 
известно  Чьи,  но  тогда  все  ловцы  здесь,  выходит, 
сильнеющие браконьеры перед лицом Его. И напрасно, 
напрасно  они  Николу  порешили  некогда.  Вот  он, 
кстати сказать, улов их как раз из вентерей их подлед­
ных за островами берет. Завязал мешок — на салазки — 
и потянул. Знобко ему, очи ему дальновидные метель
-  14 -
нажгла, валенки прохудились, варежки потерял, конь­
ки не точеные, а Волколис приставучий — он тут как 
тут. Кинь рыбешку, Николаю грозит, кинь вторую, а то 
темноту на Итиль напущу. Николая Плосковского ночь 
пуще смерти страшит, и он тройку осетров Волколису 
беспрекословно кидает в лес. Ибо ведь в Городнище до 
темна не поспеть — средств за товар не выручить, сред­
ств за товар не выручить — в кубарэ не зайти, в кубарэ 
не  зайти  — со товарищи не гулять, а со товарищи не 
гулять  —  так  зачем  тогда  лямку  тянуть,  гражданин 
Пожилых, сами судите. И пока те деятели с дрекольем 
веским  Николая  у  околицы  ждут,  он  с  полмешком 
осетров  серебристых  и  зеленых  склизких линей при­
ближается  ходом  к  пригородам.  Мол,  поклон  тебе, 
лубяной  веселеющий  град,  исполать  вам,  высокие 
расписные тараканьи терема. Приюти, говорит, град, на 
грядущую ночь убиенного недругами невезучего рыба­
ря, закупи у него товар, дай деньжат небольших, чтоб в 
кармане  позвякивало,  пусть  разгладятся  морщины  у 
старика,  пусть  растопырит  нетопырь-одиночка  смор­
щенные  крылья  свои. И не будь скупердяем, плесни, 
град,  вздрок.  А  еще,  говорит,  познакомь  ты  меня, 
град, с бобылкой которой-нибудь поскуластей, полас­
ковей. Снял коньки и пошел, пошел в гору Николай из 
Плосков,  а  навстречу  ему  неимущих  чертова  прорва 
поспешает,  не  торопясь:  дай  да  дай  нам  от  уловов 
твоих ради Христа, а не то хуже будет. Судари попро- 
шаи, плесы у меня в мешке не мои, ибо все, что тут 
есть  кругом,  в  том числе веретена рябых облаков, и 
река,  и  ладьи,  что  брюхатыми  вдовами  валяются, 
брошены, кверху пузами возле бань, а также лохмотья 
наши и мы сами, которые в них, — все это не мое и не 
ваше. Знаем-знаем, нищие, как чумовые смеясь, заки­
вали тогда,  значит, дай нам, тем не менее, на душу по 
хвосту, дай нам рыб не твоих, тем более. Вижу, горе­
мыкам  Николай  плачется  на горе, вижу, что с панта­
-   15 -
лыку вас вряд ли, пожалуй, сбить. И вручает каждому 
по  линю.  Деться  некуда — нищих прорва, а он един. 
Человек одинокий в дороге его, особенно когда синька 
такая над Волчьей висит, он, позвольте признаться, на 
целом свете един. Николай дает им всякому по хвосту 
и вступает с остатком добычи в деревянный декабрь­
ский град, и стучит стародавней клюкой в ворота гул­
ких  дворов,  и  клянет  шавок  гавких,  мерзлые  цепи 
грызущих. А мы стоим себе дальше на берегу;  звезд 
над нами немного пока воссияло, но все-таки. И Гурий- 
-Охотник, он заявляет безо всяких обиняков: с Нико­
лаем Плосковским, пусть я его и уважаю слегка, гонки 
гонять  для  себя  не  полагаю  приличным,  по  мне  он 
дряхл да и суетен — обшаркаю и смущу.
Но не пощелкивает ли, сказал кто-то вдруг, не мудрует 
ли там, во Плосках, этот Федор, на счетах-то. То есть, 
Федор  не  Федор,  а  как  бы  Петр. А уж Егор-то — во 
всяком случае. Специальность за ним числилась счето- 
вед,  но  и  он, как впоследствие выяснилось, был вор 
хоть куда: вот бы с кем Гурию разбежаться. Понимаете 
ли,  какая вещь? Когда эта дама явилась негаданно на 
косу, а они — большей частью окрестные сидни из еге­
рей — там сидели весной, как всегда, наблюдая гусиный 
лет, но об этом сиденьи мало кто из посторонних осве­
домлен, так как происходящее имеет место в купинах 
и сумраках и плывущему по воде сокровенно, и когда 
они сидят на косе и слегка принимают, к ним является 
дама, интересуясь: ну, что, нету ли среди вас, которого 
я ищу? Да как тебе сказать, пожимают плечьми, смотри 
сама, только просим заметить, что мы все хоть куда и 
готовы на все про все, лишь бы потрафить тебе, приво- 
ротнице наших мест. Она стала смотреть сама и потом 
объявила: которого я ищу, среди вас я не вижу, но за­
мечаю  иного,  который  бы  мне  на пока подошел.  И 
посматривает на Петра. Лютый забрал счетоведа колотун,
-  16 -
засветился  бухгалтер,  как если бы пламень ясный по 
жилам  у  него  полыхнул.  И  промолвил, подымаясь и 
отряхиваясь  впопыхах.  Он  промолвил,  подымаясь  с 
сырой  земли, куда ему было уйти в скромном буду­
щем:  я — Егор из Плосков, и веди меня куда хочется. 
Увела  его  дама,  счастливого,  куда хочется, сидни же 
пили,  закусывали  и  завидовали  Петру.  Дней  через 
несколько возвращается на косу, и они обступили его 
и  спрашивали.  Что,  Петра,  сладенько  выгорело  тебе 
погулять?  Сидни  спрашивали  Федора,  чтобы  узнать, 
сладко  ли было с дамой ему. Он им почти ничего не 
высказал, но сказал им: мне было так, что лучше даже 
не  спрашивайте.  Ну,  а все-таки, не отступали от Фе­
дора  волкари,  все-таки  — слаще ли браги тебе побы­
вать  у  нее  обломилось?  Не  спрашивайте,  Петр отве­
чал, даже намеками. Слаще ли, чем крамбамбули, вре­
мя  минувшее  было  тебе,  они,  все-таки,  спрашивали. 
Что там крамбамбули, Федор, вскипев, изумил, слаще 
гнилухи валдайской все выгорело. Приняли они тогда 
по поводу возвращенья Петра, и он им с бухты-барахты 
признается в слезах, что возврата к зазнобе не мыслит, 
былое похерено, а поэтому не нужно ему ничего, ибо 
что ему лично нужно после всего, что меж ними было 
двумя, да и воспоминания рассеянья не сулят;  память 
не в дебет, брат, в  кредит. И это факт, уж в этом-то, 
дорогой  Пожилых,  положитесь-ка на  меня,  потерпев­
шего некогда крушение на скоростях. Не поперло тебе, 
Зынзырелла  Илья,  повело  тебя,  покоробило,  будто 
фанерный  лист.  Кантовались  мы  в загороде, ютились 
вольготным  браком  у  Орины  в  норе,  позабыв  про 
печали с печатями. Не клянусь, что по-гладкому кати­
лась наша приязнь, но подчеркиваю — сначала обходи­
лось втерпеж. Невтерпеж покатилось, когда со стрелки, 
где сортировала курьерские, скорые и тому подобные, 
и где за недостатком досуга с шуры-мурами не особен- 
но-то впротык, перебросили мою кралю в  кирпичную
-  17  -
башню, в диспетчера — вагоны с горки спускать. Не к 
добру ты мурлыкал,  Илья,  предвкушая ее надбавку 
за чистоту, пел Отраду, живет, говорил, в терему, нас­
вистывал, не чая крутых перемен. Лишь затем ты до­
петрил,  что,  гонимая  узловатою  скукотой,  сопрягну- 
лась со сцепщиками, стакнулась со ремонтным хамьем, 
и что если и не было в башню хода кому — так только 
тебе,  милок.  А  допетрив,  первые  сроки  еще  шутил: 
брось  ты,  Оря,  мараться  с  ними  по  рвам,  типа,  не 
истинное это у них, непутевые ведь ребята, путейцы-то. 
Так  шутил,  находя  в  себе  смутные  силы, пусть и не 
было  мочи  порой.  Отбояривалась, ядреная, наливная, 
гребнем расчесываясь на заре: откуда знаешь, путевые 
или нет. Я же покуда в койке лежал и чадил, не желая 
подняться — к чему, мне некуда  больно спешить. От­
бояривалась, а пробы уже негде ставить на ней, и гре­
бень — однажды я пригляделся — не тот, я который на 
Воздвиженье  презентовал.  Скопидомничал,  унижался 
по  дальним  дворам,  дабы  приобрести,  отказывал  в 
необходимом  себе  листобой  напролет,  а  пригляделся 
однажды — другой. Я задумался. Прахом скукожилась 
наша приязнь, отвалить бы в бега — ни мешка, ни сумы, 
ни обуви. Но не здорово могуч, привязчивый: вместо 
этого  вызнавал,  уговаривал.  Что  это,  Орюшка,  за 
гребень особенный такой у тебя? Гребень как гребень, 
сквозь  зубы,  шпильки-заколки  зажав  в  зубах. Хм, а 
мой-то,  даренный мною  тебе,  бережешь  неужели  же? 
Как  же,  как  же, в музей снесла, ловко она осажива­
ла  меня  своим  языком.  На путях, лукавит, утратила 
гребень тот, и вся недолга. Никнул я, словно флажками 
ошарашенный  зверь,  вызнавал,  ударяясь в сомнения: 
хм, а этот-то, в таком разе, с какого пятерика у тебя, 
подарил разве кто? А заря, замечаю вскользь, занимает­
ся  и  в  окне,  и  в  зеркале,  отдавая  в первостатейную 
переливчатую лазурь, и Орина, она прямо купается там, 
гибучая,  плещется,  точно  в  обетованном  нами  пруду
-  18  -
черт-е  знает  которого  лета, в июле примерно месяце. 
Между нами до  близостей еще не дошло в те дни, все 
мудрила,  отсрочивала — потом да потом, и я ждал и 
терпел, обнадеженный.  И плавало, набухая водою, две 
кабельных катушки пустых, как и во многом другом 
водоеме. Сбросила с себя все материи на ракитов  куст 
и выступает на край вне зазрения. Ну и что же, а мне с 
башмачным  шнуром заколдобило, захлестнулась про­
дернутая  тесьма.  Перервать  бы — шалишь, категория 
попалась упористая. Словом, зубами я перетер;  пока не 
выбыло.  И  стояла  Орина  в  одном  лишь  грошевом 
бисере,  а  цены  ей  самой-то  не  было,  днем  с  огнем 
таких  бы  искать.  Не  учел,  сколько  разных  перепало 
мне до нее, но случайными радостями до искалеченья 
не  был  я  обделен  ничуть.  Да  те  радости,  право, — и 
смех и грех, все с ужимками, все колготятся, норовят 
дашь на дашь, продешевить опасаясь, будто я им, шика- 
рам,  действительно  мог  чего-нибудь  предложить  вза­
мен,  дурень  стрюцкий.  И  главное,  когда угомонишь, 
наконец, то и тогда как-то все сикось-накось, скулема- 
но, не вполне, да и нередко без настоящих удобств. А 
насчет  показать  себя уделить — никогда, ни за какие 
коврижки:  миндальничают. Орину же осознал я вдруг 
во  всей  простоте, ну и восхитился, конечно же. Я не 
вытерпел и дал про это понять, спев  куплет из одной 
распрекрасной арии. Идут тебе, дескать, любые цвета, 
но лучшее платье твое — нагота. Лучше б, однако, по­
меньше я перепелом бы влюбленным бил, а побольше 
бы дальше глядел;  может, и углядел бы, кроме насущ­
ного узла на тесьме, узел грядый и другого немножеч­
ко  сорта  —  где  сортируют  товарняки,  узел,  значит, 
чугунки,  с  различными  его  семафорами  и  хитрыми 
штучками-дрючками вроде смазчиских крючьев и смаз­
чиков самих по себе, ловко без мыла лезущих куда не 
след.  Тот-то  узел  мне  —  благо  сполохи  полыхали  — 
развязать повезло, а с сортировочным — пусть там все
-  19 -
ночи  полные огня — грянула неразбериха, непостижи­
мая никакому уму. Но пока, повторяю, стояла Орина 
бела  да  ясна,  словно  шашка  в  сияньи  месяца.  Если 
честно,  то  в целом терпелось, но мне не терпелось, я 
помню, скорее узнать, что там было у нее да с кем, да 
когда, то есть, выведать ее подноготную. Недостаточно 
тебе,  блудливый  Илья,  просто  женщину  охмурить  и 
принудить, ты ведь, как паук неуемный, вытягиваешь 
из нее по капле признаний настой, силу жалости в нем 
беря,  чтобы  вновь  приступить и принудить. Постояла 
Орина над самым прудом и вошла, и я, разоблачившись, 
нырнул.  Я  нырнул  глубоко,  разомкнув  мои  вежды; 
смотрю  —  обливная  глазурь.  Глазом  мира  был  этот 
пруд  с  катушками,  опалом  шлифованным  в  оправе 
глин синих, купин ивы и тин длинных был он. Л кара­
си-то где тут у нас, мне взбрело вдруг. Прищурился — 
дремали в ямах, в тени берегов, под корягами. А улит­
ки,  то  бишь,  ракушки  двустворчатые?  Я люблю  их. 
Скитаясь по долгу службы с одинокой гармоникой или 
с  точильным  ножным  станком,  странствуя  в  долине 
ненаглядной  И тиль-реки,  задрипан  и  собственному 
сердцу обрыдл, я последних едал без меры. Да хороши 
ли на вкус? Видите ли, за похвалою не постою: объяде- 
ние.  В  местности  глухой,  где  спасается древнеющий 
люд-глухарь,  которому вся  твоя филармония вне на­
добности;  или  в  области  тупой,  где никто ничего не 
сечет, не режет, не рубит из-за лени повальной; в мест­
ности  тупой  и  в  области  глухой  к  исходу  напрасно 
изжитого света, когда людям играл, а они не вняли, иль 
домогался,  поточить  ли  не  требуется  то  да  се,  дабы 
иметь  на  пропитание  с  них,  но  не вынесли ни малой 
даже  иглы,  разузнай  у  старого  коромысла  дорогу  к 
воде и канай, пустобрюхий, к ней в гости, что к теще на 
званый борщ.  Ты хромай большаками на единосущной 
ноге, ковыляй заливными лузями, осененный блестким 
узорочьем. Что такое, что это, словно бы, засветилось
-  20 -
там тускловато так, словно бы,  тля блудящая на клад­
бище Быдогощ? Что засквозило в чапыжниках сереб­
ром наподобие как бы того, как сквозит алюминиевый 
котелок твой недраенный в прорехах нештопаной сумы 
твоей?  Что  это  там  полыхнуло  кубовым  холодным 
огнем, будто бы из-под купецкой полы на базаре сосуд 
гусь-хрустальный  с  сиволдаем бесценным в  очи  твои 
суховатые полыхнул? Что это там развевается впереди 
сарафанной  рюшью,  плещется  тещиным языком? Что 
да что, ишь — чевокалка какой выискался, беда мне с 
тобой. Волчья река это, паря, твоя родня. Ты скажи ей: 
ау,  старшая,  напои  меня, огорченного, текучей собой, 
накорми  перехожего  своими  ракушками,  мне  их по­
больше дай, они приятны на вкус. Их предоставь лишь, 
а соль и спички имею с собой всегда, ну и спать, разу­
меется,  уложи  вдоль  течения,  камышек под затылок 
помягче сунь. И она говорит: для тебя мне, Илюша из 
Городнищ,  ничего,  если  разобраться, не жаль;  напри­
мер,  воды — хоть  залейся;  и  такое  же  положение  с 
ракушками — кушай и не считай. А камышек — хочешь 
под  голову,  хочешь — на шею дам, отдыхай тогда на 
здоровье хоть до Страшнеющего Суда.
-  21  -