
2.  ЛОВЧАЯ  ПОВЕСТЬ
Жить;  знать  цену  глубоким  галошам в пору разлива 
глубоких  и мелких рек.  Быть;  мусолить жирно-зеле­
ный лист. Жить, быть и видеть, как по канавам жухнет 
лопух.  Жить-быть;  по  мере  змеенья  зимы  меняться 
оттенкам  ее  слюдяных  чешуйчатых  крыльев.  Жить- 
-быть  —  пускай  переливаются  перламутрово:  любая 
сосулька, любое перепело. Марии — трубить в пастуший 
рожок на железной дороге, а той — торопиться на север 
в  пятнадцати  минутах  спокойной  ходьбы  на  закат. 
Ходьбы  по аллее, восставленной  перпендикуляром  к 
насыпи  — на  восход.  На  югосклоне  ж,  над  городом, 
вследствие  значительных  дымочадных,  коверкающих 
горизонт, работ всегда иметься в наличии выбору вя­
леных  и  копченых  туч.  Рисовать отдаленные силуэты 
сотрудников  почт  —  почтальонов,  охваченные  отчая­
нием и листопадом. Людям твоим — блуждать в парке 
твоем, а ненастьям твоим наступать, леденя их и разду­
вая  полы  их  комиссионных  крылаток. Марии — слу­
жить  в  высокой  кирпичной  башне,  у  самой  границы 
станции.  Служить,  и  голосу  рожка  ее,  смазанному 
акварельным  ветром,  смазанному,  словно  звезда 
близорукого без очков, словно близорукая, без очков, 
звезда, — заведовать суетливой юркостью сцепщиков, 
тревогами  стрелочниц,  равнодушием  машинистов.  То 
были сначала фиксатые сцепщики, но позже, когда ее 
назначили  главной в башне, их постепенно вытеснили 
степенные  машинисты.  Приходить  ветерану  дальнего 
следования, полушепотом, шепеляво жалующемуся на 
прохудившийся тендер, на расшатавшиеся шатуны, на 
дальность маршрутов следования. Деревьям, напялив­
шим  драные  фраки  сумерек, — качаться,  махать ру­
— 22
ками  в  подражание  дирижерам,  пугалам  и людям от 
ветряков — мукомолам. Метель, о ком многие думали 
еще через л, тогда как особым указом его давно пере­
дали  Зайцу,  на  кого  и  безухое,  оно  столь походило, 
а не свойственное и не нужное Зайцу е передали метели, 
— она расходилась, разыгрывалась, делаясь неугомон­
ной и неумолимой. В бараках гуляли. Ах, как кружит­
ся голова, пела в  комнатах предосудительно ветреная 
шансоньетка, и круглые  фото  ее,  наклеенные на плас­
тинки, вертелись, насаженные на патефонные кукиши. 
Рисовать  по  памяти  дно оврага, поросшее папоротни­
ками, дамбу, подпирающую хранилище питьевых вод, 
рисовать  все хранилище, загроможденное реквизитом 
всевозможных  регат  *в  сезон  арбузов  и  моросящих 
осадков в виде кружочков и палочек, и матроса-читате- 
ля,  что  по  капризу  художника пусть сидит, поставив 
торчком  воротник  бушлата,  на  каменистом  откосе 
дамбы,  курит  трубку  и  читает синюю книжку — про 
море. Пейте и закусывайте. И сама пила и закусывала. 
Звали  Марией.  Машинист  пил, закусывал, звал Мари­
ной и пережевывал то же самое — дорожное, железное, 
скучное,  переливая  из  Орехова  в  Зуево.  Постоянно 
летели  подшипники,  горели  буксы,  сообщались  по­
казания  манометра, и перед  каждым мостом, перед 
каждым тоннелем неукоснительно захлопывалось под­
дувало  и  открывался  сифон.  Рисовать  пассажирскую 
станцию: облупленный павильон с конусовидной фаль­
шивой  башенкой,  пивной  ларек  с  чередою  темных 
плащей  и  зеленых  шляп, рисовать остатки монастыр­
ской стены, виадук и участок шоссе, и пруд у подножья 
высокой  насыпи.  У  соседей  наяривала  тальянка,  и 
венгерка ли, полька ли, то ли кадриль громила трух­
лявые перекрытия. Гвалту — вываливаться распаренно 
в  отверстые  фортки  и  тряпьем  пастельных  тонов  — 
застиранным и дырявым — повисать на бельевых верев­
ках,  а  после,  сдутому  ветром,  разлетаться  по  парку
-  23
стаями  галок, ворон, рассаживаться по ветвям, гомо­
зиться — несусветному, отчужденному, и выжимками 
тишины, ее сгустками, падать потом в аллеи. Поземке 
— сметать его останки в овраг, в синюю муть стремни­
ны. Я люблю тебя, мой старый парк, перевернутая на 
другую  сторону,  совершенно  заезженная  и  томная, 
признавалась артистка под лестницей, в усеченном чу­
лане  картонажного  мастера,  собиравшего,  к тому же, 
фантики  от  конфет.  Рисовать  тяжелый,  невнятный  и 
неряшливый  лик Марии и нередко вместо желаемого 
портрета неопытному рисовальщику — получать изоб­
ражение как бы ее маски, и маска хотела проснуться, 
ожить, но мучительное летаргическое бессилие оказы­
валось сильнее вялых ее желаний — не просыпалась. Но 
видел, видел — по мясистым губам, по налитым оло­
вянным  векам  скользили  зарницы  тайного.  Станет 
явным  заполночь,  когда  сквозь  сон  услышишь,  как 
во  дворе  шепотом  забредит  дождь-машинист  и  вся 
земля,  опьяненная,  отравленная  настоем осени Маша, 
горестно покорится ему, приемля его настырное мел­
кое семя. Позже человекообразной тени ее бродить по 
стене в поисках погремка спичек и папирос машиниста. 
Казбек или Казбич? Во всяком случае, если бы у него 
был табун в тысячу кобылиц, то отдал бы его весь за 
одного Азамата. Но если бы та девочка, что ходила с 
тем юнгой на ту поляну, куда матросы водят качать на 
качелях веселых подруг, если бы она согласилась пойти 
туда и с тобой, то и с тобой высоко на качелях она бы, 
наверное,  подлетала,  и  взвизгивала  бы  высоко.  Ты 
стоял в чернолесье, незримый. Был ни вечер, ни свет, а 
на хранилище  еще — паруса,  и  тренеры на моторках 
хрипели  в  рупоры  приказы  гребцам.  Взвизгивала, 
словно чибисы в поле, когда идешь в полумраке через, 
расставив капканы на лис, дорожа настоящим, обещан­
ным машинистом ружьем. Или когда юнга вел ее под 
руку  к  заброшенным  стапелям,  а  чибисы  летали,  а
стапеля загажены, а дожди и время не успевают смы­
вать, и время от времени — то дохлая крыса, то  пал ал 
жаба, то мертвый сорокопут. Марии — выть, выбегая на 
дамбу, зовя домой, а ветру-фонарщику — задуть в тем­
ноте и задуть окончательно окна бараков: око за оком, 
одно за одним. Волнам — взбодриться. Другому юнге, 
табакуру с молодых-юных лет, по-стариковски кряхтя 
седлом,  жужжа  динамомашиной  и  фарой  светя,  про­
кашлять  мимо  на  двух  колесах  в  сторону истечения 
увольнительных  сроков.  Мария  шила.  Шила  Мария. 
Маша ушивала машинисту шинель. Машинист был рад. 
Он  сидел на тахте и читал расписание движения поез­
дов.  Или  график.  Гроза  приближалась.  В  зарослях 
трубчатых хрупких растений, чьи открытые переломы 
пахнут  первыми  заморозками,  в  зарослях  у  гнилого 
ручья  квакши  пророчили  вселенский  потоп.  Там, в 
овраге,  однажды  —  ее  тетрадь:  полуразмытое  имя. 
Содержала страдания по русскому языку. В частности 
сообщалось, что папа купил Николаю коньки, что бел­
ка грызет орехи, что внучка молодая, а бабушка наобо­
рот, что сестра играет на пианино, а брат на бала — но 
вместо балалайки до середины тетради тянулось сплош­
ное,  непрерывное  балабала  —  болеро  прыщеватой 
барачной  жизни,  подслушанное  и  записанное  возлюб­
ленной отрока с малокровным незваным челом худож­
ника, кому годы спустя на упреки  особой  комиссии, 
что им до сих пор не предложен ее вниманию удобова­
римый отчет об охотах в облаву, точнее — об обстоя­
тельствах, сопутствующих возвращению охоты с облав 
и, по сути, являющихся непременными атрибутами воз­
вращения — ибо  не  обстоятельства ли определяют и 
обуславливают весь  ход и облик явления, не ими ли 
живо оно, и что есть явление без сопутствующих обсто­
ятельств, — на упреки комиссии возражать: не усматри­
ваю  действительных  оснований,  в  силу  коих  мои 
впечатления  о  такой  заурядице  способны  были  бы
реальным  образом  стать  полезными в работе инспек­
ции, отчего и желал бы оставить их исключительно при 
себе. Впрочем, если вы так настаиваете — извольте. Мы 
возвращаемся в сумерках. Вы, полагаю, уже представ­
лены,  или,  точнее,  имеете представление об этом за­
мечательном часе суток и бесповоротно очарованы им 
мне подобно, обнаруживая, таким образом,  недюжин­
ный вкус, превосходное чувство цвета и склонность к 
меланхолической созерцательности. Нас, как правило, 
несколько  зверобоев  и  до  дюжины  своры.  Декабрь. 
Чтобы не кидаться в глаза ротозеям и не снижать  кар­
тины своею неловкой, все еще городскою, походкою, 
я стараюсь держаться в  конце процессии, почему и не 
вижу  ни  лиц,  ни  морд;  только  чей-нибудь  профиль 
мелькнет на миг. Серые шляпы охотников — вы, верно, 
знаете этот тяжелый и плотный, но и ворсистый фетр 
наших провинциальных фабрик, на котором, сбиваясь 
в  комки,  так  изумительно  цепко  удерживается снег, 
все равно — он ли падает на головной убор, или убор — 
в  сугроб;  серые  шляпы охотников нахлобучены низ­
ко,  что  называется  по  уши,  и  вот — не различишь и 
затылков.  Один из нас, помимо обычных доспехов — 
кинжала,  ягдташа,  копья — обременен общим нашим 
трофеем: лис затравлен был еще на заре. Полюбуйтесь- 
-ка, кстати, на наших ублюдков и выборзков. Пугающе 
длинные,  гадкие,  закрученные  по-обезьяньи,  будто 
Филипповские кренделя, оставляют ли их хвосты хоть 
призрачную  надежду  на  благородство  кровей.  Что 
утаивать — жалок экстерьер моих гончаков:  кожа да 
кости,  и шерсть совершенно свалялась. Впрочем, есть 
одна  пухловатая,  рахитичная,  с безобразно коротким 
щипцом — кикимора подстать тому поросенку, которо­
го  какие-то  простолюдины  палят  над  костром  перед 
входом  в  таверну,  куда,  уверив,  что  вскорости  нас 
догонят,  наведались  переждать  очень  сильный  порыв 
лобового ветра некоторые стрелки. Стоит ли говорить
о том, что теперь мы находимся на перевале большого 
холма, обреченного, как и вся местность, рождествен­
скому  свежему  снегу,  и  наши  фигуры  недурно  кон­
трастируют с этим фоном. Оставив таверну слева, мы 
почти  миновали  ее  и  начинаем  спускаться  в  долину. 
Перед нами — давно знакомая панорама. Это — долина 
реки и город в этой долине при этой реке, и пруды, и 
скалы  вдали,  и  небо  надо  всем  перечисленным.  Это 
наш край, мы живем здесь, и если одни из нас живут в 
городе, то другие — в деревне, за изумрудной рекой. 
Мы  легко  различаем  плотину  и  мельницу, церковь и 
возы  на  улицах,  библиотеку,  и  богадельню,  и  баню. 
Видим  острую  крышу  инвалидного  дома,  точильное 
заведение, приют глухих и базар. А на льду прудов и 
реки — масса катающихся. Звонки их голоса и коньки, 
разгорячены  лица.  Там  — буроватые,  напоминающие 
мех  неведомых  зверей,  купины  оголенных кустарни­
ков и дерев;  сям — прачки, полощущие белье в прору­
би. Есть еще вмерзшие в лед ладьи, и запруды, и птицы 
— о, масса птиц — и на ветках, и просто в пространстве, 
пахнущем  сельдереем,  — жароптицы,  полинялые,  вы­
цветшие,  или вовсе сменившие свой прихотливый на­
ряд на скромное оперенье сорок и ворон. Что за чудес­
ная, неотмирная такая страна, в восхищении застывает 
посетитель.  Простота  и  неброскость  ореховой  рамы 
лишь  подчеркивает  очаровательную  прелесть  пейзажа 
и  колористический  блеск  лессировки.  Очерк  наш, 
разумеется,  не  претендует на описание и оценку всех 
остальных,  выставленных  на  вернисаже,  картин:  мы 
остановимся  лишь  у  некоторых. Автопортрет  в мун­
дире.  Полотно настолько своеобразное — просто диву 
даешься.  Рассказывают,  что,  завершив  работу,  автор 
был  прямо-таки  потрясен  глубиною  своего  самопро- 
никновения;  успех застает художника в совершенный 
расплох. Нелюдимо замкнувшись в ателье, располагав­
шемся тогда в оранжерее, он, сомнамбулически потеряв­
шись меж мелко цветущих фотиний и безразличных ко 
всему манекенов, и все повторяя — не верю, не верю, 
— упорно  отказывается  верить,  что  это  не  он там, в 
углу, прислонился к мольберту, а всего лишь изобра­
жение его, пусть и невероятно сходное с оригиналом. 
А когда близкие, с помощью садовника  и закройщика 
высадив дверь, наконец, убедили его в его собственной 
оригинальности  —  разрыдался.  Цветная  репродукция 
Автопортрета  в  мундире  украсит  фронтиспис  нашей 
монографии  об  этом  выдающемся  человеке,  выход 
которой в свет с нетерпением ожидается изо дня в день. 
А как знаменательно, что появление на свет одного из 
тончайших, изощреннейших реалистов последнего вре­
мени совпало с такой замечательной датой,  как пяти­
сотлетье булавки. Сам  артист полагал, что упомянутое 
совпадение отнюдь не случайно, и при всяком удобном 
случае подчеркивал его факт, усматривая в нем то жест 
Провидения, то перст Мнемозины. Скажем, в одном из 
стихотворений  (будучи крупным поэтом, он создавал и 
поэзию)  живописец с присущим ему стоицизмом нео­
жиданно  восклицает.  Господа, в Лето от изобретения 
булавки  пятьсот  сорок первое, в последнюю пятницу 
ноября, часу примерно в шестом, в значительном удале­
нии от каких бы то ни было столиц, посреди России, а 
вместе  с  тем  — на  берегу полноводной  реки,  некто 
нетрезво бьет в бубен. Сумерки уже растащили очи, за­
тушевали перспективы и упразднили згу. Силуэт музы­
канта вот-вот растворится. Посему, кряхтя и путаясь в 
полах  амзтараканского,  отзывающегося  полнейшей 
ветошью халата, страдая от холода, источаемого замше­
лыми  каменьями  погреба,  содрогаясь  от  омерзения 
при виде многочисленных многоножек и увещевая ико­
ту  перейти  на  безропотных  страстотерпцев  Федота и 
Якова, выкатим на свет Божий бочку повествования — 
и выбьем, наконец, затычку. Так, уставясь в окошко 
в  сравнительно  поздний  час  одного  из  ничтожных и
будних  дней еще одного промозглого года и пытаясь 
собраться  с  мыслями,  философствовал  герой  этой 
повести. Вита синэ либертатэ нихиль, философствовал 
он, виверэтэ эст милитарэ. Он был несвеж и немолод.